請菩薩以至誠公正心皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無善嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖美妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受實 願解如來真實意
好 請方長
現在我們這一段要去探討
什麼是三不達 就正等正絕
那到底是什麼
很明顯我們要知道
禪宗很喜歡講說事一無急不作
覓心了不可得
三不達就正等正絕
當然指的就是心的圓滿相
問題是心都找不到
心的圓滿相要怎麼去說它
怎麼去描述它
其實是無能為力的
但是佛還是不捨一個眾生
不捨任何的方便
只要有引導作用
有引導的作用在
他還是盡量的想辦法去做引導
當然他也曉得我們不可能一下子到
但是對機說法
離得越遠的只要指對方向就好
慢慢上路了以後
其實他還是會順應你的習氣
你的條件
去指給你能夠走得動的路
走得上去的路
最怕的是光說不練
什麼都看
三藏十二部都看完了
還是找不到一個法門
那就很可惜
所以基本上就每一個法門
都可以通往那個究竟處
每一個法門其實都在調伏我們的新意識
都在對峙我們新意識的虛妄顛倒
每一個法門都是
所以如果我們學法
沒有檢驗的結果發現我們新意識
還是一樣的沒有什麼改變
只能證明你沒有懂法
你沒有真正在修法
也就是說
我們的新意識從哪邊呈現
從你每一個起心動念
從你的情緒反應
從你跟塵相對的時候
起什麼樣子的反應
從這個地方都要檢驗
所以隨時要看好
要依法
就是說碰到業障
業障現前的時候
怎麼樣子依法
回到法方面來說
那佛說一切法為治一切心
所以法法都要歸到你的心來用
而這個心當然不是新意識那三個東西
但是不離它
因為沒有這些顯現
你沒有著力點
那有這些顯現剛好來檢驗
我們是不是還停留在
這個做不了主
這個虛妄
這個緣起
這個沒有自信的法裡面
我們的新意識都沒有自信
但是我們自以為有自信
我想什麼
這就是我的想法
我就認為這個樣子
不然你要怎麼樣
如果是這樣的話
那很明顯
完全沒有覺照到
你這樣是嚴重的錯誤
那就請納下去
不用再談了
就不用談了
因為你只有依你的新意識的習氣業力
從來不依法
所以一個依法的人
很容易就跳開對新意識的執著
你只要能跳開新意識的執著
那情緒怎麼會生起
那業
那個不如理的業
怎麼會造作的出來
那就沒有機會了
所以基本上
如果真懂法的人
那慢慢的
他就會把
不如法的部分看到
放下
轉變
這個就是修行
這個就是真正的修行
也是真正的依法奉行
是真正的受用
所以在這邊
還是不斷的在
凸顯
或者在講明
我們到底錯在什麼地方
為什麼
不能正等正確
為什麼不能自覺甚至
到底問題出在什麼地方
要怎麼樣子
才能慢慢做對
所以我們來看
現在是第四頁
我們先
念一段
一切如來據予
亦如是
被得當知
如我所說一切法無我
當知此意
無我性是無我
一切法有自性
無他性
如牛馬
大為譬如非牛馬性
非馬牛性
其實非有
非無
比非無自性
如是大為
一切修法
非無自相
有自相
但非無我
已乎之所能知
以妄想錄
如是一切法通
無聲無自性
當如此之
這邊我們看一下
一二三四
這個性改一下
改成自相
把那個性改一下
因為
其實我們翻譯成中文以後
這個性相常常混著用
但是有時候你混著用
就造成
很清楚的麻煩
後面那一段馬上就
一切修法非無自相
有自相
所以這邊很明顯的
這邊是自相
不是
比非無自相
不是比非無自性
因為這跟前面有矛盾
我們來看
這些字 每一個字都很簡單
但是單念
你都曉得莫名其妙
就唸半天
還是不曉得他要講什麼
這個就是
我們一定要曉得
名言
就這些文字的敘述
他是不得不的方便
問題就是說
我們如果理解性
我們如果條件不到那邊
你就不能相應
佛所要講的義到底是什麼
名言
然後依文解義
你文念起來就是莫名其妙
當然解出來的意思一定莫名其妙
不是佛沒有說清楚
而是我們不清不楚
所以不曉得佛在說什麼
當然我們也曉得
要講這個實相
本來就很難講
所以
也可以原諒自己
就看不懂
沒有什麼好丟臉的
看不懂就看不懂
證明我還沒有完全懂
所以為什麼要清淨善知識
其實就是
透過已經懂一點
比我們懂一點
讓我們多懂一點
不要想說
我還有一種說法
過去有一個法師說
他又沒有明心見性
他講的法
我不聽
那真的就找不到
可以說法的人
是哪一個說法人敢公開的說
我已經明心見性
馬上被打得滿頭包
所以是不是聽得懂
是不是懂
你應該去聽
由他的說法裡面
幫忙我們更清楚
若是這樣子
他就是善知識
他讓你多懂一點
已經是善知識
不然的話
只有佛陀才是真正的善知識
那你去找佛陀吧
事實上佛陀在哪裡
佛陀就在這裡
你還是不懂他
不是佛有什麼
沒有智慧的地方
是我們沒有智慧
我們來順著這個文字
把它解釋下來
也就佛所說的一切法
一切經論
也就所謂的如來居易
一切如來所說的法
也就是這個道理
哪一個道理呢
如來用文字來說法
其實你不能落在文字向上
也就一定要離四句
才能覺百非
你若落到四句裡面去
那就百非就跟著出來
因為你不管這四句
你落到哪一句
都不對
所以我雖然有句子
但是我句子是要讓你
出離這四句
哪四句呢
一個就是
我說如來
那當然對過去就非如來
然後合起來就亦如來亦非如來
然後雙非就非如來亦非非如來
也可以這樣比較不清楚
比如說講有
說對過去就是空
然後合的時候叫亦有亦空
那雙非的時候非有非空
那這四句其實就把這兩個字
所有可能的說法都說完了
但是說完了
你不能在這四句裡面要找到實相
或者以為我講怎麼樣
就已經把真正的意義呈現出來了
因為如果是這樣
那個真理就在這個名相裡面
真理就在講明裡面
那不如理
真理不可能在講明裡面
就好像說
我們說佛性在我的身體裡面
那不如理
不然的話就沒有所謂七處真心了不可得
你說它在哪裡就錯了
但是離開這個也找不到
就這個還是一樣找不到
那這個問題是什麼
就真正的心不落心意識
都不落心意識怎麼會落五蘊呢
但離開五蘊
那說你有這個自性又怎麼成立呢
所以在這裡面一定要很小心
當我們忘恩生義的時候
把它說定了它就是什麼
那就錯了
因為佛為什麼到這要講說
我說法這麼長的時間
我沒有說一個字
也就是說你千萬不要忘恩生義
但是呢
這個文裡面本來是有義的
那我是要透過這個文去體證那個義
直接現觀那個義
完全瞭解那個義
這個就對了
那你如果想用你的思維
或者用名言再去傳達你懂什麼
或者把它解釋以後就以為你懂
那是不如理的
所以慧者只要是有智慧的人
都要知道
不能落在言下
也就不要忘恩生義
不要從這些裡面然後隨便把它解釋
以為我這樣把它講出來
因為實相不落言前
也不可思議
你一用想的
那就離題很遠
所以這裡面當然要很小心
不是要把文字拿掉
而是不要停留在對文字的意義
名詞的解釋
或句子的解釋
不管是名句文聲
這三聲
名聲
句聲
文聲
你都要很小心
千萬不要掉進去
你要知道它是一個方便
一個手段
一個指引
它不是實相本身
佛講這些當然指向了義
指向究竟義
但是你千萬不要
它要指的是究竟義
結果你把它講出來的是不究竟的道理
那就沒有如理
沒有如理思維
沒有如理體證
也就沒有跟自覺生智扯上關係
這個要很小心
接著佛就自己舉例
譬如我所說的一切法無我
那到底是什麼
當知此義
這一句話一切法無我
是什麼意思呢
是無我性是無我
也就是說
我講一切法無我
指的
它的意思是一切法沒有我性
所以我說一切法無我
那一切法沒有我性
那一切法到底是什麼
一切法到底存在還是不存在
所以接著下來就是要探討的
一切法沒有我性
一切法沒有自性
那一切法沒有自性
這個法有沒有自像
有沒有它的樣子
所以我們講一切法叫設法
那沒有自性叫空性
也就諸法無我
設即是空
空即是設
設不亦空
空不亦設
那我們就停在這邊
稍微把它解釋一下
因為我們常常就錯解這些意思
在文字上望聞生意
譬如說設
那我們說設是有
那空
我們把它解釋成沒有
那錯了
一張口就錯了
但文字上明明這樣寫
設即是空
我們說設
就有設法
有摯愛才叫設法
有摯愛的存在
它是空的
不對
這樣一解釋就不對
所以在這邊我們一定要知道
那設即是空
空即是設
指的不是等於
而是不離
意思是什麼
設法
設法就是可以顯現的
有形設 有顯設
那形設就可以
有一個形狀可以掌握
形設就有顏色可以掌握
那每一個東西
其實你譬如說看到這個
那你可以掌握什麼
它有質感
它是白鐵做的
那蓋子它是暗紅色的
你都可以看到它的像
就這個法有法像
但是你要說它有沒有自信呢
如果它有自信
就永遠保持不變
也就是它本來就是如是
以後還是如是
永遠就是如是
但問題是
還沒有加工之前它在哪裡
所以可見它本來是沒有的
就即使有這個像
但是它沒有自信
所謂有自信
就是自己可以決定自己
永遠如是
本來如是
未來還是如是
三時不易
過去現在未來
通通不會變的
那叫有自信
而事實上
任何一個東西都假借因緣
然後顯現了這樣一個像
所以不是要否定它的像
而是知道它沒有自信
不是本來如是
那因為它沒有自信
所以隨時因緣改變了
它像就跟著改變
現在這個樣子
那我把它加一點點力量
把它漆上去
一看就知道
看到的就不是它原來的像
那再用一個強力把它一擊
然後它不是現在的形狀
形象也改變
你漆上去
那個顯色也改變
所以一切法其實是因緣在變
所以色相在變
但色相在變
它為什麼能變
因為因緣變了
它就得跟著變
所以稱它沒有自信
它沒有自主的性
它沒有自己能夠獨立存在的性
這個就稱為一切法無我
是這個意思
那我們就來繼續看佛怎麼說
一切法有自性無他性
那這邊的性其實也可以說成像
所以我們常常講說性相
有時候會混
就是這個問題
一切法有自相沒有他相
譬如幾例
牛跟馬大會
譬如我們在牛裡面找不到馬的性
在馬裡面找不到牛的性
我剛剛講過性又可以當像
牛就是牛的樣子
馬就是馬的樣子
你不能牛馬不分
有的時候牛可以是長得跟馬一樣
或馬長得跟牛一樣
如果這樣就安不了這個假名
牛有牛的樣子
馬有馬的樣子
然後我們假名說這個叫牛
那個叫馬
差別在這個地方
所以不可能我們說可以指鹿為馬
那個其實就不懂鹿長的什麼樣子
他以為那就是馬
同樣的沒有看過牛的
他或許看過馬
遠遠看都四隻腳
那邊有馬
那當然就錯了
所以在這邊其實非有非無
比非無自相
也就是說
雖然有牛的樣子
沒有馬的樣子
但是牛沒有牛的自性
馬雖然有馬的樣子
沒有牛的樣子
那馬一樣沒有馬的自性
牛性是空的
馬性是空的
當然牛相是有的
馬相也是有的
那牛跟馬同一個空性
但是你不能說
因為他體性一樣
所以牛等於馬
現在我們亂推邏輯
都會犯這個錯誤
每一個東西的存在
因為有不同的源起
所以每一個都有不同的相
簡單的說
在座的每一位都是人
就以人類來講我們同屬人
但是每一個人
絕對不服氣
我就是你你就是我
我那麼帥
我跟你一樣
所以這裡面就很明顯
我們除了那個
因為每一個人都自以為是
所以每一個人臉上都寫成
我就是這個樣子
當然每一個都有自戀狂
所以怎麼看
就是百看還是兩不厭
在鏡子裡面
看半天還是覺得自己很帥很美
那事實上
你是很帥很美
但是當你沒修養的時候
再帥再美都很難看
所以在這邊我們就曉得
相由心生
那你要有一個好相
就要有一個好心
所以其實最瀟灑
最帥的人
是心裡面充滿著智慧
慈悲的人
那是最帥的
不然長得再美
那個其實
以前我們說
美的人一般心都不太美
所以這個其實是在一種提醒
是在提醒
你不要執著在相貌的美上面
你應該好好去看
你的心美不美
因為這個臉帶不去
但心跟著你跑
你長得再美
當然現在
助言有數
六七十歲
看起來還像美少女
但是再給你十年
那美少女還是要改變
但是那個心
只要你心存善念
那隨時
都很漂亮
都很莊嚴
所以根本上還是從裡面去修
比較好
也就是說真正要修行
是要從體性去改造
那外面其實很容易改造
外面就只要把條件
改造一下就好
譬如說
我長得不怎麼樣
但是我請一個
很高明的化妝師
把我化妝化髒
還是像個人模人樣
這個其實就是
你只要因緣改變
看起來像就不一樣
所以這個意思也就是說
其實
我們說她是什麼
那也可以說
牛就是牛
所以牛
非無
但牛
沒有牛性
沒有牛的體性
所以非有
馬
有馬的樣子
所以非無
馬雖然有那個樣子
但是沒有馬的體性
馬沒有自性
所以非有
非無
那個有不是真正的有
那個無不是真正的無
但是你要呈現一個東西
剛好要說這個的時候
說她那個樣子
也就是說
當我們要人家不執著的時候
你可以從
諸法因人生 諸法因人命
這個地方去說
她沒有自性
所以你不要執著
這個人很沒修養
他表現出來不太理想
但你千萬不要
一下子就肯定
這個人很沒修養
是因為被
某一種觀念逼急了
所以顯現出
沒有修養的樣子
他不是真沒修養
他大部分的時間很有修養
因為剛好碰到這件事
他急了 他在乎了
所以好像沒有修養
那反過來講
大家都說我很有修養
我還沒有被逼急
所以表面上
好像很有修養 其實我知道
我很沒有修養
因為只有我瞭解我自己
我表現出來是假象
那那個有跟沒有
還是因緣所生
就是說我沒有表現出
生氣的樣子
並不代表我內心沒有問題
我表現出生氣的樣子
也不代表我內心真有問題
因為那個像是假象
沒有體性
所以三相
二相
都自信空
那我們如果能夠
這樣子 當然就不被相轉
就不會著在相上
就不會被靜轉
那慢慢你就自在
所以
不是要遠離像
我常常講的
真正自在不是遠離這個沙漠
不是離開這個沙漠
另外有一個
沒有熱鬧的地方
因為熱鬧是從你心
所生 不是從
環境所生
不是從那個境所生
是從你心所生
所以你那個五濁
如果拿不掉
就時間
所有都一樣
不管外在內在
你如果看不到
他沒有自信
也就是說你被那個假象綁住的時候
你沒有突破那個像
沒有超越那個像
那永遠沒有解決問題
所以
我們老實上
如果大家去看看他的書
其實他在這一方面著墨很多
就是
沒有不是
有的對立面
而是有的突破
你要突破那個有
才能懂得沒有
也就是突破那個有
才能夠掌握到有的空性
不是把我
有給否定到
說我掌握到了空
那個是不對的
所以
不管是無非
其實都是在指的是超越
著那個像
所以我們說剛剛講四句
就不能
我們再舉一個例子
譬如說染跟淨
染跟淨他是一對
那亦染亦淨非染非淨
我們或許
有時候說法上你會說
這個人也不是好人也不是壞人
他也可以做好人
也可以做壞人
這樣講起來都是人說的話
對不對
弄半天你到底解決了什麼
一點都沒有解決
他生氣的時候
他是壞人
他慈悲的時候他是好人
他可以好可以壞
在他不好的時候他不是壞人
他在不壞的時候
他不是好人
弄起來的時候
這個都只是名言上對一個假象的描述
不是對實相的描述
而我們真要
看實相的時候
就不落在這四句
不落在這四句就不要
停留在這四句裡面
以為是什麼
這個慢慢的
我們就可以超越
包括四句
是要離離是要超越
不著在裡面
不陷在裡面
不是不能用這些來描述
而是不陷在裡面
譬如說
我們說
他真的很棒
是嗎
我醒的時候可能很棒
我做夢都做噩夢
我在人前人後
一無是處
就這個樣子
他到底是哪一個
他什麼都不是
他起惡唸的時候
這時候就是壞的
顯現
他起善念的時候
這時候就是好的顯現
他也不善也不惡的時候
這是無忌的表現
一個人什麼都不想的時候
其實是無忌
無忌就是說沒有意義的
不是說這時候他行忠道
不若兩邊行忠道
不是啊
你不失善不失惡
但這時候你是無忌的
這個差一點點會差很多
所以千萬不要
不要被這些名言
綁架
如是
大會
以上我舉這個例子
我們其實可以這麼說
一切諸法
並不是沒有他
特殊的志向就別想
任何一個法
因為因緣所生不同的因緣
所以都有不同的顯現
我們可以暫且說
他有這個相
就好像馬
馬就是這個樣子
牛就是那個樣子
所以不是
沒有自己特殊的
緣起的那個相
而是真的有他
個別的不同意別人的相
所以是有志向
但是呢
我們常常就被相轉
就鑿在相上了
所以這一層道理
說起來很簡單
但是
但非無我
於夫之所能知
這邊我們把它
顛倒一下語法
把幾個字顛倒一下
這句話就變得很清楚
但無我
不是於夫之
所能知
我所說的一切法
無我無自性
不是一般的
我們這些笨蛋
能夠聽懂
我講這個絕對沒有
耳目大家的意思
絕對沒有
為什麼呢
其實佛馬上給答案
我們為什麼稱為凡夫
因為我們一天到我們都要打妄想
都用分別心
那妄想就用分別心
我們一天都無中生有
明明這個就是這個
但是你看到這個
就有很多想法
他就是他
當你看到他有你自己的想法
這想法是你自己生出來
跟他有什麼關
跟他了不相干
同樣這個世界
本來
天下本無事
我們為什麼那麼多煩惱
你煩惱從哪邊生起
從你的分別心生起
從你的妄想顛倒心生起
那你要生起這個誰能救你
誰能幫你
所以為什麼要
皈依三寶
為什麼要學佛學法
就是憑這個來自救
不是人家說
能夠幫得上
物質性的
緣起性的
別人或許可以幫得上
誰也幫不上
善知識就點出你的缺點
讓你有一點點反省的機會
那在這裡面
可以照見自己的不如理
自己起的妄想
想的不對
這時候你可以轉過來
所以也是靠你修
別人就我們說
迷時失度
誤時制度
但是到最後一定要制度
因為制度才跟你有關
跟你的性命有關
你的身心有關
所以一切法也是一樣
要依法奉持
那個法才能受用
那如果法只是拿來
打妄想
我們現在真的是用法
來打妄想
那法是要對峙你的妄想的
偏偏我們在法上
打妄想
妄言生意
然後裡面還有所堅持
還以為我懂了
就是我這種說法才對
你那種說法不對
一樣迷夫
就沒有智慧
如果有智慧不會這樣
那麼以上舉這個例子
那佛就總結一句
如是
因為這個樣子
所以我們說一切法空
所以我們說一切法無身
所以我們說一切法無自性
當如是之
你應該要知道
我在講一切法無我
其實就在講
一切法自性空
一切法不可得
為什麼講一切法不可得
一切法
任何一個法都沒有自性
你得到什麼
你得到一個無常
隨著緣隨時在改變的東西
你能擁有什麼
你擁有的是一個
隨緣在改變的無常物
所以你真的沒有得到什麼
你得到了現在這個樣子
以後不是這個樣子
這個很簡單
我們大部分都是
因為把它當成物質性的存在
就是我擁有了
那執著這樣子
慢慢就變質了
再好的東西慢慢就會
我們說人是生老病死
物是層出外空
所有東西都會變
現在愛得不得了
當你發現
他對你不是那麼忠誠的時候
那就恨得不得了
甚至把他殺掉
你都在所不惜
這問題都出在什麼地方
你把假當真
以為是那個樣子
就非得一定要是那個樣子
不是那個樣子
你就不接受
問題是那個樣子是無常的
那個樣子不是真的
那個樣子是一個假象
你把假象當真相
就是迂腐
就是沒有智慧
所以從這個地方
我們也可以慢慢掌握
其實講法空
講一切法空
就講一切法沒有自性
不是一切法沒有
千萬不要搞錯
不是法沒有
法是依著緣起而存在
法不是沒有
那因為他必須依緣起
才能存在
所以他的自性是空的
他是依他而存在
不是依自而存在
不是靠自己成立什麼
而是靠其他的條件
來形成什麼
所以他自性是空的
那因為自性空所以自性不存在
因為自性不存在
所以沒有什麼法真生了
真的生起了
所以我們說他一切法無生
講一切法空
一切法無生
其實就在講一切法沒有自性
倒過來也可以這樣講
因為一切法沒有自性
所以我們說他無生
說他空
這樣可以理解吧
所以一定要
這樣正確的認知
你才不會
落在
這個
早有
早空
有空性
所以他亦有亦空
空性
他隨言而有
所以他亦空亦有
那在有的時候
說他不空
空性來講他
說他非有
所以四句都可以說
但四句都沒有呈現他
都只在描述
他的假象
沒有描述出
他的實相
所以我們從這個離四句
慢慢的離開一切的非
以後實際上是體證
那個實相
所以到這邊以後你就不要再繼續
思考
不要再繼續用名言
想要去認知什麼
而是真正的靜下來
不落四邊
我們說不落兩邊
那既然是四句就不落四邊
每一句都是一個邊
一個陷阱
慢慢你就發覺
落這邊不是
什麼都不是
兩個騎牆派的也不是
離兩邊派的也不是
那到底是什麼
當你一法不一的時候
這時候
真正的自性
顯現
不是緣起的
以為有自性 以為有我
所以
這裡面當然我們就
給他一個假名
就是如來乍
或者講他就是佛的心
我們的自性就是佛的心
跟佛一模一樣
無二無別的東西
我們假名他為佛性
假名他為真如
假名他為如來乍
假名他為法身
假名他為本覺
那他到底是什麼
可以說嗎
不能說
但是可以提證
當你完全不落邊
完全不著想
完全不再思維
完全不落冥想
不再有語言在那邊造作
而那個心不亂了
不動了 如如不動了
這時候明性
清清楚楚的現前
了了分明
清清楚楚現前
這時候你提證了
你現觀他 你現證他
所以
這個一點都不難
難還是我們
難在我們離不開我們的妄想
離不開我們的分別
離不開我們造作的習氣
離不開我跟我所的執著
所以就很難
只要離不開那邊
就回不到本來
因為都騎在無名的馬上
不斷地往前飛奔
那是看不到智慧
看不到實相
好
我們再繼續
如似如然已
因非亦非不亦
若不亦因
則因是無常
若亦則方便
則空
若兩者應有亦
如牛角相似
故不亦
長短差別故有亦
一切法亦如是
大會如牛右腳
右腳亦左腳
左腳亦右腳
如是長短
種種設各個定義
大會如然已
因介入非亦非不亦
這個其實是
前面的延伸
在推廣
讓我們切身去體證
去了解
因為剛剛講一切法還是有點籠統
但是事實上
我們已經講了通法
就總相
已經講完了
根本誌講完了
當我們知道一切法無我的時候
這時候已經升起根本誌
已經有了
接著下去就到
總誌
剛剛那個叫總誌
接著就別相誌
我們一樣來檢驗
我之所以為我
就是因為我有無欲
有設受想形式
設是設法
受想形式是明法
我其實是由物質性的四大
所成的我的身體
但更內涵性的是我的受想形式
那個精神性的呈現反應
現在我們接著要去探討
因為你要知道
正等正絕
我們稱他叫如來
那如來到底跟五蘊同不同
如來就是真正的你
當你找到你的本來面目的時候
你就找到如來
所以你如果懂得如來
是跟五蘊的關係
你接著下去也會懂得
你跟五蘊的關係到底是什麼關係
所以這個都是
佛說法一個拳腳旁邊
就是智慧
他很會利用我們觀心的問題
來探討
接著下來
我們要去探討
如來跟五蘊
到底是異還是不異
是一還是不一
是異還是不異
看你用哪一個講都可以
那假設
如果如來跟五蘊是不異的
也就是如來及五蘊
他是不可分的
他是沒有差別的
不異就是沒有差別
如果如來跟五蘊沒有差別
那我們知道
五蘊是延期法
五蘊是有為法
五蘊是無常法
那麼如果如來跟五蘊沒有差別
那如來就是無常法
那你修幹嘛
你修半天修到最後
是一個無常的東西
你修他幹什麼
所以如果說他不異
不對
如來就是如來
五蘊就是五蘊
如來不是五蘊
但是不離五蘊
我們凡夫也是五蘊
所以說
我也跟五蘊不及不離
但是我的不及不離
是不解脫的
是執著的
顛倒妄想的
而如來的不及不離
是沒有顛倒妄想
他是如來本覺的圓滿的呈現
也就是正等正覺
無上正等正覺的顯現
稱他為如來
所以當然
如來跟五蘊不是不異
那如果說如來跟五蘊是異的
也就是如來不是五蘊
五蘊不是如來
那修半天
修什麼東東
也就方便折空
我如來是如來
五蘊是五蘊
那你怎麼去
修五蘊
你是你
五蘊是五蘊
所以這裡面
重點就在這個地方
比如說我們
當然五蘊變成我
但是在這裡面只要有法
你依法奉行
真正的依法奉行
就是完全按照
法的方式
來觀察
來運作
所謂的形生般若波羅蜜
就用法的
真正的智慧
來看我們的五蘊
你會照見五蘊皆空
那現在我
把五蘊當成我
但是依著法來
行持的時候
五蘊皆空
那我就是空所成
所以我不可得
這時候你懂了
我不可得那人哪來的恐怖顛倒的夢想
不會就通通沒有了
所以
這裡面不是要去否定五蘊的存在
而是反而要
藉五蘊去看清楚
五蘊到底是什麼
你五蘊認識清楚我就認識清楚了
所以
不需要離開五蘊修
所以我們現在
常常很多錯誤的觀念
以為在修法
其實真的我還是要講
修半天因為你觀念不正確
所以修半天
你一點都沒有改變
心意識一點都沒有改變
那樣子的話修半天
多不如法
所以對峙不了你的顛倒
對峙不了你的習氣業力
甚至有時候
越執著法的時候
法越執著
那個能執著的是誰
是我
你對法越執著
就代表我越執著
我越執著就越無名顛倒
所以
精進的諸位大德
要小心
那是用
有所得在精進
還是真的依法在精進
我們常常
沒有那個我就精進不了
很慘的
一有我就更精進不了
這個就是
矛盾
不好使力的地方
他如果不執著
不著想
他不會精進
但是一執著
一著想
他精進沒有用
因為越精進越顛倒
所以在這邊
一定要有正確的知見
那正確的知見就是說
我完全用對的方式
來做事
不是我要努力的做
而是每一個當下你都用對的
用對的方式
這邊講得很清楚了
什麼叫對的方式
不落四句
好
四句
我說阿彌陀佛
我是觀世音菩薩
那有沒有落句
當然有落句
但是我落而不落
我念阿彌陀佛
我這樣念阿彌陀佛是一個假名
我透過這個假名
要去證實相
因為假名不離實相
設法不離空性
世俗地言其法
不離聖義地
你如果有這種正知見的話
那藉這個假就能修到真
而不是停留在假裡面
打轉
在這裡面你當然不能一面念一面
又在搞鬼
又說服自己
我念這個是
藉假名要來修真
那就妄上加妄
你就好好老老實實的一直念下去
把那個分別心
把那個業力慢慢給念淡掉
念空掉
念它使不上力
讓它使不上力
這時候你的自信做得了什麼
反過來講
如果我們用有所得的心
用那個妄想顛倒心
那你修半天不離顛倒妄想
那修半天沒有用
所以
這邊當然要很小心
所以呢
如果說
如來跟五運
它是相異的
也就是說是二
如來是如來
五運是五運
如果是兩個
那當然兩個不是一
二就不是一
那這個意思也就是說
如來跟五運
你要說它是一個
那前面證明不對
你要說它是兩個
那也證明不對
為什麼
因為如果它是兩個
你怎麼修沒有用
五運就是五運
永遠是五運
你把五運整個處理掉
那也不是如來
因為你修這邊再怎麼修
它是它
你是你
你不是用如來修五運
而是從
五運裡面
體證如來
那如來到底是什麼
如來
就是聖潔緣起
自性空
更進一步
這個叫如一切志
那聖潔空性
隨緣顯一切法
一切志
所以不是離開五運要修
那你就
即五運就能修成如來
你說五運有沒有離開如來
沒有離開
但是它不是就等一
所以這一定要
能夠去把它
很細微的很清楚的分清楚
你才有抉擇會
否則的話
把這兩個一籠統起來
那就修半天不相應
如果把它
分成兩個就永遠修不相應
把它當成一個根本就沒得修
修半天
無常還是無常
它不會從苦空無常無我
達到常樂我靜
所以一樣
你對這一句
苦空無常無我
跟常樂我靜的
理解一定要
正知正見
苦空無常無我
是在講一切法
講有為法
講無常法
講緣起的顯現的法
任何一個
設法一個存在
一個現象
都是苦空無常無我
但是
你如果真正的突破了
這個相就不住相
不著相
到最後這個相
去看到實相以後
原來一切法
空性
所以沒有自性
也就是說一切法的自性
就是空性
以空性為我
這個我不可得
不可立
這時候就轉過來了
剛剛苦空無常無我
現在一轉過來
永遠如是
從來沒有改變
那叫做常
因為從來沒有改變
所以沒有苦可得
所以樂
因為它永遠保持
自性如來乍
佛性從來沒有消失過
所以稱它有
稱它我
因為它從來就不被變
不被靜
不被任何因緣轉
完全就常樂我靜
就說它清靜
永遠不被汙染
不被任何法汙染
所以這個從實相上來說它
叫做常樂我靜
從假相上來說它
叫做苦空無常無我
一點都沒有矛盾
重點是
你能不能突破假相
進入實相
這就要看你了
你說假相實相是一還是二
說一不對說二也不對
要怎麼說
所以
真正的修行
就不斷的依法奉行
從法裡面去體證
到這個法的真實意
是什麼
要去了解要去體證它
所以如來具意是不落在
名言裡面不落在思維
也就是你要
體證到那個本來的面目
只要幹擾本來的面目
你都要離開
什麼是幹擾本來的面目
從那一念無名起
所形成的新意識
你都要離開
你只要停留在新意識裡面
都是幹擾相
都是不淨相
都是顛倒相
所以我們不修直
怎麼可能正
那如果單有直
那也
見不到實相
但是沒有直
絕對沒有實相
單有直也不是實相
而是就在直裡面
讓那個實相呈現
那就叫觀
現觀
在心完全不顛倒不散亂不昏沉的狀況下
去看到
我的實相
也就是真正的我到底是什麼
真正的法到底是什麼
所以真正的懂了
當然就沒有我直沒有法直
現證實相還會指什麼
我只知道它就這個樣子
指什麼
沒有什麼好直的
因為有我才有直
沒有我哪來直
因為有我所以有法直
我認為是什麼我確定它就是那個樣子
所以就造成法直
包括我們對法的認知
以為是什麼
其實都是法直
所以在這邊我要誠懇呼籲的是
我們對法的信心
小心
是法直
不是真正的信心
但是我這樣講
你千萬不要
那我怎麼修
要怎麼修
為什麼稱它為法
我們還是要回到原來
佛說一切法為治一切心
我為什麼要修這個法
因為修這個法真的可以對治
我的心意識的顛倒
也就是你修這個法
到底有沒有對治你心意識的顛倒
如果沒有它不是法
它是我直
是法直
我直所身體對法的確定
以為那個樣子
那是法直
它其實是來自於我直
那一樣的
我如果因為修這個法
我直越來越淡
我直就是對心意識的肯定
越來越淡
那就對了
你修的真的是法
因為它對治了你
不管是純沙
或者到最後
根本的無明
那個都已經對治掉了
那就對了
所以
這邊
要多用一點點心去體會
去檢驗
千萬不要說了算
想了算
那個都不算數
真正的算數就是
你真懂法
而且依著正法
真懂法就對法
有正確的知見
依著這個法來
如理的
運作你的身口意
在意上就如你思維
在語上
語上就是正語
在行為上就變成正業
那這個就是
因為你對法有
充分的理解
所以你已經走上了八正道的路
那這樣一直修下去
都在對裡面
慢慢就正定正念
正確
如上那個三藐三菩提
就讓你體正
是誰讓你體正
當然是自覺順勢
我這一份出來了
我清清楚楚
我體正了
絕對不是外來的
所以
從這個
法的角度來思考
我們也曉得
其實我們用功的
不管在哪一個法門上
是要超越
對那個法的執著
要超越
是依那個法
來打破
你對那個法的執著
對實相的執著
不是抓著這個法
要去達到實相
沒有
目的不是要抓這個
目的是要藉著它
也就是說藉著這個法門
要去體正實相
藉著這個法門
去認識自心
然後一切
都是為心所現
為事所變
所以當你的心識
變了
轉識成智了
轉染心
轉無明心
變成自覺勝智的時候
這時候整個法界
都是如實如理的
沒有自信的
如幻如化的
顯現了
到這一切都是如幻如化
沒有自信的時候
輪迴怎麼建立
那時候就
涅槃啊
就極樂啊
你正到實相就常樂我靜
你如果還有煩惱
就代表你還沒有正到實相
就這麼簡單
所以要不斷地用功
不斷地依法去奉持
依法奉持的時候
之間要對 態度要對
休息一下